なぜ特別区制度（いわゆる「大阪都構想」）が必要なの？	大阪の成長のスピードアップを図るとともに、住民に身近な行政の充実を図るためには、大阪府・大阪市を再編することで、広域行政は大阪府へ一元化し、大阪市をなくして基礎自治体として4つの特別区の設置が必要と考えています。大阪府と大阪市では、東京一極集中や生産年齢人口の減少、超高齢社会の到来など、大阪が抱える課題解決に向け、大阪の成長・発展に向けて取り組んできましたが、かつては相乗効果が発揮できず、二重行政が発生するなど、大阪の強みを十分に活かしきれていませんでした。現在は、知事・市長の方針が一致することで連携が強化され、万博開催準備やインフラ整備など、大阪の成長への流れが生まれています。今後、この成長の流れを止めることなく、また、成長の果実を住民の皆さんに還元していくため、大阪の成長をよりスピーディーに進める体制づくりと、住民に身近なことは身近で決めることができる仕組みづくりが必要です。このため、大阪府と大阪市では、広域行政の司令塔を大阪府に一本化するとともに、住民に近い特別区を設置する特別区制度（いわゆる「大阪都構想」）の実現に向け、取り組んでいます。
特別区制度（いわゆる「大阪都構想」）のメリットとデメリットは？	特別区制度（いわゆる「大阪都構想」）により、大阪の成長のための取組みをよりスピーディーに進める体制と、身近なことは身近で決めることができる仕組みが実現します。特別区の設置にあたっては、システム改修や庁舎改修が必要となりますが、こうした体制を実現するために必要な費用と考えており、特別区の財政運営は、財政シミュレーションにより成り立つことが示されています。
特別区はどのような手続きで決定することになるの？決定したらいつ特別区になるの？	大阪府と大阪市で設置した大都市制度（特別区設置）協議会でとりまとめる特別区設置協定書が、大阪府議会と大阪市会で承認されれば、大阪市民（有権者）を対象に住民投票が実施されることになります。住民投票において、賛成の票数が、有効投票の半数を超える場合は、特別区設置協定書に基づき大阪市が廃止され特別区が設置されます。その場合、現在の案では、特別区は2025年(令和7年)1月1日に設置されることとなっています。
特別区になると、大阪市に戻ることはできないの？	現在の法制度においては、特別区が市となる手続きは定められていません。	行政区長に権限を与えれば、特別区制度にしなくてもいいんじゃないの？	行政区長は、市長が任命する職員であり、特別区長のような権限はなく、身近な行政を充実するには限界があります。これに対し、特別区長の場合は、選挙で選ばれ、予算編成や条例提案の権限を持ち、身近な行政を担う区政の全般にわたって責任を持って判断することができます。このため、身近な行政をより充実するには、特別区の設置が必要と考えています。
東京の特別区と、大阪の特別区では、具体的にどこが違うの？	大阪の特別区は東京の特別区に比べて、より特別区を重視した仕組みとしています。大阪の特別区は、東京の特別区を上回る中核市権限の事務を基本とし、政令指定都市や都道府県の権限であっても、住民に身近な事務は担うこととしています。また、大阪では財政調整財源を全て特別会計で区分経理するほか、 配分割合が適正であることについて大阪府が説明責任を負うなど、より透明性が高い仕組みとしています。 さらに、大阪府・特別区協議会（仮称）において協議が調わない場合に、第三者機関を設けることとしています。
他にも政令指定都市がある中で、なぜ大阪府・大阪市だけが特別区制度を検討しているの？	政令指定都市制度には、府県との二重行政の解消や住民自治の拡充といった課題が指摘されています。大都市の状況は、全国一律ではなく、それぞれの地域にふさわしい大都市制度を自ら考えていくことが必要です。大阪では、大阪市の広域行政を大阪府に一元化するとともに、大阪市をより住民に近い4つの基礎自治体に再編する特別区制度（いわゆる「大阪都構想」）がもっともふさわしいと考え、その実現に取り組んでいるところです。
特別区制度よりも、関西州をめざす方がいいんじゃないの？	特別区制度（いわゆる「大阪都構想」）は、大阪が抱える課題解決のため、大阪府・大阪市の広域行政を一元化し、大阪の成長のスピードアップを図るとともに、住民に身近な行政の充実をめざし、現行の法制度に基づき取り組んでいます。一方、関西州を含め、道州制については法制度上の枠組みがなく、国において議論が停滞しています。
なぜ4つの市ではだめなの？	大阪府と大阪市では、広域機能と基礎自治機能の役割分担の徹底をめざしています。特別区制度では、広域的な事務は大阪府に一元化し、住民に身近な事務は特別区が担い、役割分担が明確になります。また、特別区制度による財政調整の仕組みにより、地域間の財源格差を解消し、各特別区が必要なサービスを提供できる財源の配分が可能となります。
大阪府、特別区、特別区の一部事務組合の三重行政にならないの？	大阪府と特別区、一部事務組合で役割が重なり合うことはなく、「三重行政」になるということはありません。特別区の設置にあたっては、大阪全体の成長、都市の発展、安全・安心に関わる事務は大阪府、住民に身近な事務は特別区と、役割分担を徹底ています。特別区の事務のうち、専門性、公平性、効率性の確保が特に必要なものについて、一部事務組合として特別区が共同して実施することとしています。
どうして広報紙などで、『特別区制度（いわゆる「大阪都構想」）』という言葉を使っているの？	特別区制度については、報道機関や法定協議会などにおいて「都構想」という表現が広く用いられており、よりわかりやすい広報に努める観点から『特別区制度（いわゆる「大阪都構想」）』と併記した表現を使用しています。
特別区制度で、どうして大阪の成長がスピードアップするの？	特別区制度によって、大阪府・大阪市を再編し、広域行政を大阪府に一元化することで、大阪の成長をよりスピーディーに進めることができると考えています。かつての大阪府・大阪市は連携が不十分だったため、二重行政が発生するなど大阪の強みが十分に活かしきれていませんでした。現在は、知事・市長の方針が一致することで連携が強化され、万博開催準備やインフラ整備など、大阪の成長への流れをつくってきました。制度として、広域行政の司令塔が大阪府に一本化されれば、責任主体が明確化し、統一的な戦略のもと、大阪の成長に向けた取組みを迅速に推進できるようになります。
二重行政の解消って具体的にどういうことなの？	二重行政とは、かつての大阪府・大阪市のように連携が不十分なまま、大阪トータルの視点ではなく、それぞれの考えで成長戦略や都市インフラ整備などの広域行政を進め、狭い府域の中で類似する施設や機能が重なるなど「大阪都市圏全体で最適」とはいえない状態のことです。現在は、知事・市長の方針が一致することで連携が強化され、二重行政の解消が一定進んでいます。知事・市長の人間関係によらず、 二重行政を将来にわたって制度的に解消できるのが、特別区制度（いわゆる「大阪都構想」）です。
知事・市長の方針が一致しているのなら、今の大阪府・大阪市のままでいいんじゃないの？	現在は、知事・市長の方針が一致することで大阪府と大阪市における広域行政について連携が強化され、二重行政の解消が一定進んでいますが、同じ考えをもつ人間関係によるものです。知事・市長の人間関係によらず、 二重行政を将来にわたって制度的に解消するためには、特別区制度（いわゆる「大阪都構想」）が必要と考えています。
大型開発など事業の失敗は、二重行政が原因ではなく、過去の政策判断の問題ではないの？	かつての大型開発などの事業の失敗は、政策選択という側面がある一方で、広域機能を持つ大阪府と大阪市が区域分断的にばらばらに進め、大阪全体として最適となっていない二重行政の状態にあったことも要因と考えています。
大阪府の組織はどうなるの？	大阪全体のさらなる成長や安全・安心の確保をめざし、都市として持続的に大きな発展を遂げるための司令塔機能を担うとともに、広域機能一元化の効果を最大限発揮できる組織体制を整えます。特別区制度（案）では、大阪が有する資源をフル活用した都市魅力の強化を担う「都市魅力文化局」、大阪の発展を支える都市機能の向上を担う「都市計画局」、消防力の強化を担う「消防庁」などの部局を新設するなど、現在の14部局等から21部局となる体制をお示ししています。
大阪府に移転される財源は、他の市町村のために使われたり、大阪府の赤字補てんに使われるのではないの？	大阪府に移転される財源は、他の市町村のために使われたり、大阪府の赤字補てんに使われたりすることはありません。それらの財源は、現在大阪市が担っている広域的な役割を果たすための事業に充当するものであり、大阪府・特別区協議会でその状況を明らかにすることとしています。また、財政調整制度における特別区と大阪府の経理は、全て新たに設置する特別会計で行うなど透明性を高めているところです。なお、大阪府の実質収支は、2008年（平成20年）度以降11年連続で黒字を維持しています。
大阪府に移管される事務は、大阪市が政令指定都市でなければ大阪府が本来行うべき事務であるはず。財政調整財源を配分するのではなく、大阪府の財源を使って実施するべきではないの？	現在の大阪市の事務は、大都市地域ならではの税収力を活かし、そうした地域の市町村が担うにふさわしい事務（「大都市地域における市町村事務」）として実施しているものです。特別区の設置に伴い、事務の担い手が特別区・大阪府の双方に分かれても、事務の趣旨・目的が変わることはなく、引き続き「大都市地域における市町村事務」として実施していくこととなります。このため、現在の住民サービスを適切に提供できるよう、特別区と大阪府の事務分担に応じて財源を配分する設計としています。なお、地方制度調査会答申（2013年（平成25年）6月）でも、「道府県と特別区が分担する事務の規模に応じて、税財源が適切に配分されることが必要」とされています。
大阪府が実施することとなる広域的な事務は府税で行うべき。特別区の住民は府税と元大阪市税だった財政調整財源で負担するのは、二重負担ではないの？	特別区設置によって、大阪市民の皆さんの従来の税の負担が実質的に変わることはなく、税の二重負担となるものではありません。現在、大阪市が行っている事務は、人口や企業が高度に集積する大都市地域の自治体として、税収力を活かして大都市特有の行政需要に対応し、市域の発展を図っているものです。このため、これら大阪市の事務を、広域と基礎の役割分担に応じて特別区と大阪府に引き継ぐのに合わせ、各々が事務を円滑に行えるよう財源を配分します。
特別区制度で、「身近なことは身近で決めることができる」というのはどういうことなの？	現在の大阪市では、１人の市長が人口270万人のための身近な行政を担っていますが、特別区を設置することにより、人口60～75万人のより住民に身近な地域単位で、4人の特別区長が、住民に身近な行政サービスを展開することができるようになります。選挙で選ばれた区長と区議会のもと、独自の予算や条例を定め、区政全般において、地域の声にきめ細かく対応して決定できるようになります。
特別区の権限は、一般の市町村より小さくなるの？	大阪の特別区は、一般の市町村と比べて権限が小さいということはありません。大阪の特別区は住民に身近な事務を行う基礎自治体ですが、中核市並みの権限を基本とし、特別区毎に保健所や児童相談所を設置するなど、一般の市町村と比べて、多くの点で権限の範囲は広くなっています。なお、大阪全体の成長やまちづくり、都市の安全・安心に関わる事務については、一般の市が担っている事務（消防や上下水道、都市計画の用途地域など）であっても、都市としての一体性等の観点から大阪府が担うこととしています。
一部事務組合では住民の声が届かなくなるんじゃないの？	一部事務組合は、複数の地方公共団体が事務の一部を共同して実施するために設置する特別地方公共団体であり、一部事務組合の判断により事業が運営されます。一部事務組合の長である管理者は、構成メンバーである特別区長の中から選ばれ、事務執行に係る責任を担います。また、組合には議会が設置され、同議会の議員は、一般的には構成メンバーである特別区の区議会議員の中から選ばれます。住民の意見については、一部事務組合の構成メンバーである各特別区（区長、区議会議員）を通じて反映されます。
一部事務組合はどのような事務を処理するのか。また、処理する事務の事業費の規模はどれくらいになるの？	一部事務組合では、特別区の事務のうち、専門性、公平性、効率性の確保が特に必要なものを共同して実施することとしています。具体的には、介護保険事業、情報システムの管理、福祉施設等の管理等に関わる事務を一つの一部事務組合で担うこととしています。なお、事業費（H28年度決算ベース）は約2,600億円であり、そのうち介護保険事業が約2,400億円を占めています。
システム管理については、特別区の施策の自由度を確保するため、各特別区が行うべきではないの？	システム管理の事務については、原則として、当該システムを用いて実施する事務の分担に応じて、一部事務組合又は特別区で行うこととしています。特別区が担うシステムについては、特別区への円滑な事務の移行及びコスト抑制の観点から、各特別区が共同で利用することとしています。特別区による共同利用の場合であっても、業務のアプリケーションを改修すること等によって、各特別区の独自施策に対応することは可能であると考えています。
特別区になると職員が増えるの？	特別区の職員数は、それぞれの特別区で住民に身近な事務を実施できるよう、現行職員より増員し、必要な体制を整えます。特別区制度（案）では、特別区は中核市並みの権限を基本に住民に身近な事務を行うこととしていることから、近隣中核市の人口10万人あたりの職員数に各特別区の人口規模を反映した職員数をベースとしています。その上で、中核市権限を上回る事務や大阪市の特性（生活保護受給世帯数が多いことなど）に応じた職員数を反映することで、それぞれの特別区において担う事務に見合った体制を整えます。その結果、特別区の設置に伴い210人の採用の増が必要になると見込んでおり、設置準備期間中に計画的に採用していきます。
特別区の本庁舎の位置は、どのような考え方で決めたの？	北区については、行政機能の集約が可能であるとともに、都心部にあり複数の鉄道アクセスを有し、住民の皆さんにとって最も便利である、現大阪市本庁舎（中之島庁舎）を本庁舎とします。淀川区、中央区、天王寺区については、以下の考え方を基本としています。　①本庁舎として不可欠な機能の集約が可能　②地方自治法の規定を考慮（住民からの近接性、交通の利便性、都市の中心性）
淀川区と天王寺区は、将来にわたって、現大阪市役所（中之島庁舎）を使い続けるの？	大都市制度（特別区設置）協議会で、設置当初のコストを最大限抑制するという考えから、特別区を設置する際の庁舎は既存庁舎を活用し、それでもなお執務室の不足が生じる淀川区と天王寺区は、現大阪市本庁舎（中之島庁舎）を活用するとの方針が決定されました。なお、こうした方針は、各特別区における将来的な庁舎のあり方について、特別区長・区議会を拘束するものではありません。
特別区設置によって、税金が高くなることはないのか。大阪市がなくなれば、申告先や納税先はどのようになるの？	特別区の設置に伴って、税金が高くなることはありません。現在、大阪市に納めておられる税のうち、法人市町村民税、固定資産税、都市計画税、事業所税は、大阪府税となり、その他の個人市民税、市たばこ税、軽自動車税、入湯税は、特別区税となり、それぞれの自治体に申告や納税することとなります。
特別区になると、今の地域コミュニティが壊れるのでは？また、地域の声が届かなくなるのでは？	特別区の設置は、行政組織機構の再編であり、地域で育まれたコミュニティ、町会や地域で行われてきた行事がなくなるものではありません。24区単位で設置される区役所（地域自治区の事務所）や地域協議会において、これまでどおり地域の皆さんの声をお聞きし、選挙で選ばれた区長と区議会が住民ニーズに沿った身近な行政サービスの提供に取り組みます。
今ある区役所はなくなるの？窓口サービスはどうなるの？	住民の皆さんの利便性を確保するため、現在の区役所で窓口サービス、保健福祉センター、地域活動支援など住民に密接した事務を引き続き実施し、名称も現行のまま区役所（法令上は「地域自治区の事務所」）とします。
今の区役所で実施している施策（区のキャラクター、区民まつり等の区の行事など）はどうなるの？	現在、区役所で実施している行事などについては、各特別区へ引き継がれます。その後、選挙で選ばれる区長と区議会が住民の皆さんの意見を聴きながら、その内容を決めていくことになります。
どの特別区でも同じサービスが提供されるの？	特別区を設置する際は、必要な職員や財源などを確保したうえで、住民サービスを低下させないよう適正に事務を引き継ぎます。特別区設置後は、選挙で選ばれる区長と区議会が住民の皆さんの意見を聴きながら、地域の実情に応じて、身近な行政サービスの提供に取り組むことになります。
敬老パス、塾代助成、こども医療費助成など大阪市が独自で行っているサービスは維持されるの？	敬老パス、塾代助成、こども医療費助成などの大阪市の特色ある住民サービスについては、特別区を設置する際は、その内容や水準を維持するものとし、特別区設置後においては、地域の実情や住民ニーズも踏まえながら、その内容や水準の維持に「努める」こととしています。
別の特別区にある保育所や幼稚園などは使えなくなるの？	保育所や幼稚園については、住民サービス維持の観点から、住民の皆さんのご利用に支障がないよう、特別区設置準備期間中に調整することとしています。特別区が設置されると、保育所入所基準や特別区立となる幼稚園の入園資格は、特別区がそれぞれ設定することとなりますが、特別区間の入所・入園調整が必要な事項については、特別区間で協定を結ぶなどの連携手法等について、調整することとしています。
特別区になると、水道料金、保育料などが高くなったり、家庭ごみの収集が有料化されるの？	特別区の設置に伴って、水道料金や保育料などが高くなったり、家庭ごみの収集が有料化されることはありません。これらの事業は、大阪府・大阪市の再編に伴う事務の移管によって担い手が変わりますが、そのことによってサービス内容や料金等が変わるものではありません。
特別区になると、国民健康保険料、介護保険料などの保険料が値上げされるの？また、特別区ごとに料金のばらつきが生じるのでは？	特別区の設置に伴って、国民健康保険料、介護保険料などの保険料が上がることはありません。国民健康保険事業の財政運営は、大阪府が担っており、大阪府の制度設計では令和６年度の時点で自治体間で保険料率や保険給付に差が生じない仕組みとなっています。介護保険事業については、４つの特別区からなる一部事務組合で担うこととしており、特別区ごとに介護保険料のばらつきが出ることはありません。
介護保険事業はどこが担うの？介護保険事業の窓口はどうなるの？	介護保険事業は、市町村の事務として特別区で行いますが、特別区間の保険料のばらつきを生じさせないよう、各特別区で構成する一部事務組合で共同処理を行います。介護保険事業に係る窓口事務については、各区役所（地域自治区の事務所）で行います。
特別区になると、介護保険の減免制度が変わるの？	現在、大阪市が実施している介護保険の減免制度は、特別区が設置されることにより、その内容が変わるものではありません。事務を引き継ぐにあたっては現在大阪市が実施しているサービスの内容や水準を維持することとしており、減免制度についても継続されます。
別の特別区にある病院や、養護老人ホームなどの介護サービスが使えなくなるの？	特別区の設置に伴って、お住まいの特別区以外の病院や養護老人ホームなどの施設が使えなくなったり、負担が増えたりすることはありません。なお、デイサービスなどの介護サービスについては、現在でも、大阪市域外の施設や事業者からサービスを受けていただくことが可能であり、特別区となっても同様に、区域外のサービスを受けていただくことが可能です。
特別区になると、生活保護費が打ち切られたり、減額されるの？	生活保護費は、国の制度に基づき支給しています。特別区が設置されることにより、制度の適用が変わるなど影響を受けるものではありません。
今、受けている障がい福祉サービスはどうなるの？	現在受けておられる障がい福祉サービスについては、特別区が設置された後も引き続き利用することができます。
特別区で発行された身体障がい者手帳等は、他の特別区で使えなくなるのではないの？	身体障がい者手帳、精神障がい者保健福祉手帳は、法律に基づき発行されるものであり、特別区で発行されることとなっても、手帳の効力に違いはなく、他の特別区においても使用することができます。なお、療育手帳については、特別区が設置されれば、大阪府が発行することとなりますが、これまでの手帳と取扱いや効力に差異はありません。
現在、大阪市社会福祉協議会と各区社会福祉協議会があり、大阪市の様々な業務を行っているが、特別区設置後はどうなるの？	特別区が設置された場合、指定都市としての大阪市が無くなるため、法律上、大阪市社会福祉協議会に代わり、各特別区に（特別区の）市町村社会福祉協議会が設置されることが考えられます。また、各行政区に設置されている各区社会福祉協議会も、行政区が無くなるため、法の規定上、地区社会福祉協議会としての設置ができなくなります。特別区設置後の体制については、これまでのサービスを維持することを踏まえ、それぞれ法人格を有する団体である大阪市社会福祉協議会と各行政区社会福祉協議会において、検討されることになります。
精神保健福祉に関する事務について、手続きやサービスが変わるの？	現在、大阪市で行っている精神福祉に関する事務のうち、精神障がい者保健福祉手帳の交付、相談・指導、自立支援医療費（精神通院医療）の申請受理など、住民に身近なものは、引き続き各特別区で実施します。他方で、精神保健福祉に関する技術的な中核機関である精神保健福祉センターは大阪府の所管となり、精神障がい者保健福祉手帳の判定業務、保護及び措置入院、自立支援医療費（精神通院医療）など、高度な専門性が必要とされる事務は大阪府が実施します。
保健所や保健福祉センターはどうなるの？	現在、大阪市の保健所は１箇所のみですが、特別区が設置されれば、４つの特別区にそれぞれ保健所を設置し、現在の24箇所の保健福祉センターは、引き続き各区に残ります。特別区設置後は各特別区に設置する保健所と保健福祉センターが連携し、よりきめ細かな地域保健サービスを提供することが可能になります。
新型コロナウイルス感染症や新型インフルエンザ感染症が発生した場合の特別区の対応はどうなるの？	コロナウイルスをはじめとする感染症の対策については、（感染症予防法等にもとづき）保健所が中心となって対応しています。特別区が設置されれば４つの特別区にそれぞれ保健所が設置され、この4つの保健所が関係機関と連携して、地域の実情に応じた対応を行うこととなります。また、特別区ごとの感染症対策の計画策定や体制を整備することとなり、各区の状況に応じた対策が可能となります。
区によって教育の方針が違ったり、水準が低下したりするの？	特別区では、地域特性に応じた、よりきめ細かな教育行政を行うことを目指すこととしており、各特別区に設置する教育委員会がそれぞれ責任をもって教育方針を定めるため、区によってその内容は異なることになりますが、水準が低下するのではなく、地域の実情をより反映することを目指すものです。特別区の教育委員会が教職員人事や研修も含めて総合的に小中学校の管理を行い、学校経営や教育に携わる教職員に対し、特別区の教育行政に対する理念や方針などを伝えていくことで、そうしたきめ細かな教育行政の実現をめざします。
通学区域が特別区をまたぐケースがあるが、どうなるの？	通学区域が複数の特別区にまたがるケースについては、現在の住民サービスが維持されるよう、特別区設置準備期間中に検討することとなります。
大阪市立図書館のネットワークは維持されるの？今までどおり別の特別区の図書館も利用できる？	大阪市立中央図書館を中心としたネットワークについては、現在の住民サービスが維持されるよう、特別区設置準備期間中に検討・調整していきます。他の特別区の図書館の利用についても、現行のサービスが引き続き受けられるよう、特別区間で協定を締結するなど特別区が連携することで、他区の図書館を利用することが可能となります。
文化事業はどうなるの？	現在、大阪市で行っている文化振興事業のうち、地域に密着した文化事業については引き続き各特別区で実施することとなります。「大阪市立美術館の魅力向上」や「文楽を中心とした古典芸能振興事業」といった大阪全体の文化の育成・推進にかかる事務については大阪府で行い、「青少年芸術体験事業」や「地域等における芸術活動促進事業」といった地域に密着した文化事業は特別区で行います。
都市計画の決定権限について、大阪府と特別区の役割分担はどうなるの？	都市計画の決定権限については、大阪府と特別区の役割分担に基づき、特別区の区域を越えた一体的なまちづくり等については大阪府が、区域内の実情を踏まえた身近なまちづくりについては特別区が担います。具体的には、広域インフラや都市再生特別地区などに係る権限は大阪府が担い、地域インフラや地区計画などに係る権限は特別区が担うことになります。なお、用途地域については、大阪都市圏の中心に位置する特別区域全体をひとつの地域としてとらえ、一体的に計画・整備する観点から大阪府の事務としています。
公営住宅の家賃は上がらないの？また、別の特別区にある公営住宅に申し込むことができなくなったり、特別区ごとに申込資格が異なったりしないの？	特別区の設置に伴って、家賃が上がることはありません。公営住宅への申込資格等は各特別区が設定することになりますが、特別区間の連携が必要な事項については住民サービスが維持されるよう、特別区設置準備期間中に検討を行います。
水道はどうして大阪府が行うの？	水道事業は、これまで培ってきた大規模事業体としてのノウハウ等を活用し、市域を含めた府域水道の基盤強化を図ること及び水道法の改正により都道府県に広域連携を推進する役割が強化されたという観点から、大阪府が実施することとしております。特別区設置後の水道事業は、現在の大阪市の体制をそのまま大阪府に移管し運営することとなりますので、現在と同様に安心・安全な水をご利用いただけます。
道路の維持管理はどうなるの？	道路の維持管理については、大阪市が維持管理している道路のうち御堂筋や中央大通りなど、大阪市内の主要な幹線道路で広域交通網を形成する道路については大阪府が担い、住民生活に密着した生活道路等については特別区が担います。
大阪市民を対象とした市民利用施設の入場料に関する優遇措置はどうなるの？	特別区の設置により、特別区や大阪府、一部事務組合に引き継がれる市民利用施設の入場料などは、施設を所管することになる各自治体が設定しますが住民サービス維持の観点から、市民優遇措置は継続します。
現在の区民センター、スポーツセンター、屋内プール等の施設はどうなるの？	区民センターやスポーツセンター、屋内プール等、地域住民が利用している施設については、特別区設置の時点でそれまで大阪市が保有している施設を特別区に引き継ぎます。その後は各特別区において選挙で選ばれる区長と区議会が住民の皆さんの意見を聴きながら、サービスの内容と水準をそれぞれ決めていくことになります。
消防や救急はどうなるの？	消防は、大阪市消防局が有する消防力を維持したまま大阪府に移管されますので、特別区が設置されることにより、これまでの消防や救急が変ることはありません。
特別区の災害対応はどうなるの？特に職員が中之島庁舎に勤務している淀川区や天王寺区は、災害対応ができるの？	災害発生時には、４つの特別区がそれぞれ特別区長を本部長とする特別区災害対策本部を設置して対応します。各区役所（地域自治区の事務所）においても、この対策本部の総括のもと、現在の区役所と同様に、住民等の安全確保や支援に向け、被災現場の対応に取り組みます。具体的には、被災者の救助活動や、被災者受入や避難誘導等の避難受入活動、被害状況の調査など、地域自治区内の災害対策活動を行うこととなります。特別区の職員は、勤務地にかかわらず、それぞれの特別区地域防災計画に定められた役割に基づき、災害対応に取り組みます。
大阪市の一般財源のうち2,000億円が大阪府の財源となり、特別区の住民サービスは低下するんじゃないの？	特別区における住民サービスに係る財源は、事務分担に応じて配分されるため、住民サービスは維持されます。特別区制度は、特別区と大阪府それぞれにふさわしい役割分担となるよう、徹底して仕事の仕分けを行った上で、それに応じて税などの財源を配分し、それぞれが担うべき事務を適切に実施していくこととなります。
特別区の税収は、今の大阪市の４分の１になってしまうの？	特別区間の歳入格差が生じないよう、地域間で偏在が生じやすい法人市町村民税・固定資産税や、事業所税・都市計画税については、大阪府が一括して徴収・配分する制度となるため、特別区が直接徴収する税源は減少することになります。しかしながら、こうして大阪府が一括して徴収した財源は、現在の住民サービスを適切に提供できるよう、事務分担に応じて特別区財政調整交付金や目的税交付金として各特別区に配分されます。
特別区になると、国からの地方交付税が減るのでは？	特別区設置後の地方交付税は、大阪府分と特別区分が合算で大阪府に交付されます。現行の大阪府と大阪市の総額は維持されます。特別区へは財政調整交付金により、配分されます。
特別区になると、宝くじなど政令指定都市ならではの財源が減ってしまうのでは？サービス水準の維持は可能なの？　　　	大阪市が政令指定都市として収入していた宝くじ収益金や譲与税等は、大阪府に移転しますが、それに見合う額は財政調整財源から特別区に配分されるため、住民サービスの水準が維持できる仕組みです。
特別区の財源はどういったものがあるの？	特別区の財源は、特別区税や税交付金などのほか、大阪府から交付される特別区財政調整交付金や目的税交付金、さらに国庫補助金や地方債、使用料・手数料などによって賄われます。
配分割合は、大阪府の条例で定められることとなる。将来的にも特別区に配分される財源が確保されるの？	財政調整制度は、地方自治法に基づき、特別区設置協定書の内容や大阪府・特別区協議会の協議に沿って運用されるものです。特別区のサービスを行うのに必要な財源は配分されます。配分割合を定める大阪府の条例の改正には、大阪府・特別区協議会での協議・合意が必要です。
特別区への追加配分20億円は、設置から10年間に限られている。将来的に特別区の住民サービスの維持が不可能となるのでは？	特別区と大阪府の財源の配分については、事務分担に応じて配分することを基本としており、大阪市が担ってきた事務を特別区と大阪府が適切に実施できる仕組みとなっています。その上で、大都市制度（特別区設置）協議会の協議を踏まえ、特別区設置当初において住民サービスをより安定的に提供できるよう、特別区に対して10年間追加的な財源配分の措置を講じるものです。
臨時財政対策債を特別区が発行することとしているのはなぜ？	臨時財政対策債は、地方全体の財源不足に応じた地方交付税を国が確保できないために、各地方公共団体に地方債の発行を認めて、地方交付税の代わりの財源とする制度です。地方交付税制度の恩恵を受ける全ての地方公共団体で分担して発行するというのが現行制度の趣旨です。特別区も、大阪府に一括交付される地方交付税を通じて財源保障の恩恵を受けることから、各特別区ごとに発行するのが制度の趣旨にかなっています。
特別区設置にはコストがかかると聞いたけど、特別区の運営に問題はないの？ 	特別区設置コストを織り込んだ特別区制度（案）における財政シミュレーションでは、特別区に収支不足は発生しません。設置コストについては、庁舎整備において既存庁舎を活用するなど、できるだけ抑制しています。※内訳は、システム改修経費や庁舎整備経費、移転経費、街区表示変更経費などのイニシャルコストが204億円、システム運用経費などのランニングコストが14億円と試算
大阪市を分割するとスケールメリットが働かなくなるため、行政コストが増大し、特別区では財源不足が生じるのでは？	特別区設置による財政需要の増については、特別区の財政運営が将来的に成り立つのかなどを確認するために作成した「特別区設置における財政シミュレーション」の中の組織体制の影響額の歳出増要素としてお示ししており、年間約21～25億円と試算しています。こうした影響も織込んだ収支の試算結果では、特別区に収支不足は発生せず、黒字で推移する見込みとなっています。
各特別区で税収に差が生まれ、住民サービスに格差が生まれると聞いたけど、本当なの？	特別区制度では、税収格差が生じることのないよう財政調整する制度が設けられており、大阪市が実施してきた住民サービスを適切に実施できるよう各特別区に財源を配分します。特別区間には、企業集積の差等により税源の偏在があるため、固定資産税や法人市民税等を原資とする財政調整制度により、財源の均衡化を図っています。
子どもや高齢者、生活保護受給者の多い特別区は、財政が厳しくなるのでは？	子どもや高齢者向けの住民サービスや生活保護費などの財政需要が多い特別区には、特別区財政調整交付金も多く配分される仕組みとなっています。特別区財政調整交付金は、国の地方交付税と同様に、人口や面積といった基準のほか、児童・生徒数、高齢者数、生活保護受給者数など、様々な客観指標を考慮して算定します。特に、生活保護費など義務度の高いものは実態に応じて算定することとしています。
財政力の違う東京都の制度を大阪に適用する点で問題点はないの？	東京と異なり、大阪府・大阪市は、地方交付税の交付団体であることから、各特別区に配分する特別区財政調整交付金の財源に地方交付税相当額（市町村算定分）も加えることとしています。このように、事務分担に応じた必要な財源配分が行えるよう、大阪の実情を踏まえた制度設計としているところです。
「特別区の財政シミュレーション」は、どのように試算しているの？	大阪市が毎年度作成している「今後の財政収支概算（粗い試算）」（2018年（平成30年）２月版）を推計の基礎としています。特別区制度（案）における区割りや事務分担、組織体制、財政調整などの制度設計を前提に特別区と大阪府に仕分け、これに反映されていない改革効果額・組織体制の影響額・特別区設置に伴うコストを加味して試算したものです。
「特別区の財政シミュレーション」では、「相当の幅」をもって見る必要があるとのことだが、住民サービスの低下がないと言い切れるの？	将来の財政推計は、税収の伸び率など、確実に見込むことが難しいものについて、一定の前提条件をおいたうえで、行わざるを得ない性格のものであるため、「相当の幅」を持って見る必要があるものです。仮に収支が推計より下振れすることとなった場合は、国の地方財政対策などを踏まえつつ、財政調整基金の取崩しによる対応や、歳出抑制（経費削減等）・歳入確保（公有地の売却・地方債の活用等）などにより対応することとなりますが、それは他の市町村でも共通することであり、今の大阪市のままであっても同様の対応が必要です。
「特別区の財政シミュレーション」にある改革効果額とはどのようなもの？	改革効果額は、2011年（平成23年）度の大阪府市統合本部設置以降の大阪府・大阪市の取組のうち、いわゆる「AB項目」及び「市政改革プラン」に基づくものについて、財政的効果を試算したものです。財政シミュレーションに反映させている効果額は、シミュレーションのベースとなる「今後の財政収支概算（粗い試算）」（2018年（平成30年）2月版）に未反映の効果額に限定して算定したものです。
なぜ4つの特別区なのか？24特別区ではだめなのか？	特別区が基礎自治体として、住民に身近な行政サービスを安定的に提供するには、それに見合う組織体制と財政基盤の安定が必要です。区の数が多くなれば、必要なコストが増えるため、どの程度の区数なら財政運営が可能かをふまえる必要があります。こうした観点から、大都市制度(特別区設置)協議会で、４区案と6区案が比較検討され、財政運営が可能で、区間の人口規模や財政バランスのとれた４区案としています。
各区の名称はどのような考え方で決めたの？	区の名称については、極力簡潔なものとし、「方角・位置」、「地勢等」をもとに定め、淀川区、北区、中央区、天王寺区を設置することとしています。
町名はどうなるの？	町名は、特別区の設置の日までの間に、「町名の取扱ルール（案）」をもとに作成した町名素案について住民の皆さんのご意見をお聴きした上で、大阪市長が決定することとなっています。その際の住民の皆さんへの意見聴取の手法等については、住民投票後の設置準備期間中に検討することとしています。なお、町名の検討状況については、大阪市会に報告し議論いただくことを考えています。
特別区設置後に区割りを変更することはできるのか。その場合の手続きはどのようになっているの？	特別区の設置後に区割りを変更するための手続きとしては、関係する特別区間において協議を行い、地方自治法第281条の四に基づき、関係する特別区の議会の議決を経て、特別区長が知事に変更申請を行い、知事は府議会の議決を経て、総務大臣に届出することとなります。しかしながら、隣接する特別区間で合意を得ることが必要となるため、区割り変更はかなり難しいものと考えています。
特別区になると、運転免許証や国民健康保険証など住所変更手続きを自分でしないといけないの？	運転免許証や国民健康保険証など、公的なものについてはできる限り手続きをしていただく必要がないように関係機関と調整します。これまでの市町村合併の事例では、公的な住居表示の変更手続きのうち、運転免許証や国民健康保険証等について必要はありませんでしたが、設置準備期間中において、可能な限り手続きが不要となるよう調整します。
特別区ができると大阪市長と市会議員はどうなるのか。特別区長や区議会議員はいつ選ぶの？	特別区の設置に伴い大阪市は廃止され、大阪市長・市会議員は失職します。特別区長・区議会議員は、公職選挙法に基づき、特別区の設置の日から50日以内に選挙を行います。特別区長が選挙で選ばれるまでの間、大阪市長であった者がその職務執行者として権限を執行します。
区議会議員の定数は、現在の大阪市の議員（８３人）を各特別区に単純に割り振るようだが、この議員定数にした根拠は？	各特別区の議会の議員定数は、大都市制度（特別区設置）協議会において、現状８３人で大阪市政が行われていることや、議会のコストを増やさないことが重要等の議論があり、現行の大阪市会の行政区ごとの議員定数を積み上げたものとなりました。
区議会の選挙区はどうなるの？また、府議会議員や衆議院議員の選挙区は変わるの？	特別区議会議員の選挙区は、各特別区の区域となります。府議会議員の選挙区は、各特別区の区域が基本となります。衆議院議員の選挙区は、公職選挙法で定められており、法律が改正されない限り、特別区設置後も従前のとおりです。
特別区の設置に係るコストは、だれが負担するの？	特別区を設置するための経費としては、システム改修等の経費や、体制整備による人件費の増加などを想定しています。これらの経費は、それぞれの行政サービスの促進に資するものであることから各特別区と大阪府それぞれで財政調整財源や自主財源等をマネジメントして負担することが基本となります。なお、大阪府と特別区の財源配分にあたっては、特別区設置後10年間は特別加算（20億円/年）を行うなど、特別区の財源を充実する措置も講じることとしています。また、「特別区設置における財政シミュレーション」では、改革効果額や技能労務職員の退職不補充による財政効果の発生が見込まれます。それらを加味した試算結果では、特別区に収支不足が発生しない見込みとなっています。
特別区設置にあたり、新たな庁舎建設は行わないとのことだが、将来庁舎建設を行った際、必要な財源は確保されるの？	将来、各特別区において庁舎を建設する場合には、最初の庁舎整備に限り、その費用の一部は、各特別区に財源を配分する特別区財政調整交付金の特別交付金で措置することとされています。具体的な算定ルールの設定については、大阪府・特別区協議会で協議して定めます。
人件費は増えるの？	特別区設置に伴う採用の増などによる人件費の増加がある一方で、技能労務職の退職については採用による補充をしないことによる人件費の減少を見込んでいます。上記の結果、財政シミュレーションでは、特別区設置時点では増加、将来的には減少を見込んでいます。
大阪府は大阪都に名称が変更になるの？	特別区が設置された場合、特別区を包括する大阪府は、法令の適用上、都とみなされますが、名称は現在と同じ大阪府のままです。大阪都となるためには、別に法律で定める必要があります。特別区制度が実現すれば、大阪府は、大阪市の広域機能が一元化され、東西二極の一極として、日本の成長をけん引する強力な広域自治体になることから、その名称は大阪都がふさわしいとの知事見解も示されており、大阪府から大阪都への名称変更に向けて取り組んでいきます。
大阪府の名称を変更するにはどんな手続きが必要なの？	都道府県の名称について、地方自治法第３条第２項において「都道府県の名称を変更しようとするときは、法律でこれを定める」と規定されていることから、大阪都と名称を変えるためには、特別法を定める、あるいは地方自治法を改正するなどといった対応が必要となります。
大阪市が保有する財産の取扱いはどうなるの？	現在、大阪市が保有している住民サービスに必要な財産は、事務の分担に応じて、大阪府や特別区に承継することとしています。株式・基金等の財産は特別区への承継を基本とし、大阪府が処理する事務に密接不可分のものに限って大阪府へ承継します。なお、大阪府が承継する財産は、事業が終了した後、その取扱いについて、特別区に引き継ぐことを基本に大阪府・特別区協議会（仮称）で協議します。
大阪市立中央図書館の財産（蔵書を含む）はどこに承継されるの？	大阪市立中央図書館の所在地である現在の西区の属する「中央区」が、蔵書を含めて財産を承継します。ただし、現在、中央図書館を含む全２４の大阪市立図書館の蔵書は、どの図書館からでも利用できることから、特別区設置の際にも、現行のサービスが引き続き受けられるよう、特別区設置準備期間中に調整していきます。
地下鉄株や関電株等はどう承継されるのか。株主としての発言権や売却益の活用はどうするの？	特別区設置の日前に大阪市が保有していた株式や出資による権利は、各特別区に均等に配分することを基本としています。従って、地下鉄株や関西電力株についても、均等に配分されます。各特別区の相手方法人等に対する発言権は、各区が共同することで従来どおりの権利を行使することが可能です。なお、株主・出資者としての権利行使や、株式の売却などの活用方法については、特別区設置後に、各特別区長と区議会によって判断されるものと考えます。
大阪市区政推進基金は、どのように活用されるの？	大阪市区政推進基金は、特定の区・地域を応援するために頂戴したふるさと寄附金で運営されています。大阪市区政推進基金は、各行政区が属する特別区に承継されることから、それぞれの特別区において、寄附の趣旨をふまえて活用されるものと考えます。
特別区が設置された場合、大阪市債や大阪府債の返済について、大阪市民や大阪市民以外の府民の負担は増えたり、減ったりするの？	特別区設置前に発行済みの大阪市債は、大阪府がまとめて承継し、返済することを基本としますが、その返済費用は、大阪府や特別区が負担し、その財源は、財政調整の仕組みなどによって確保されます。また、大阪府債は、大阪府がこれまでと同様に返済していきます。そのため、特別区の設置によって、大阪市民の負担や大阪市民以外の府民の負担が増えることはありません。
住民投票の投票期日は決まっているの？	現時点においては、住民投票の日程は、まだ決まっていません。大都市法（大都市地域における特別区の設置に関する法律）に基づき大都市制度(特別区設置)協議会でとりまとめた特別区設置協定書が、大阪府議会・大阪市会で承認された旨について、協議会が通知を受けた日（基準日）から60日以内に、住民投票が実施されることになります。住民投票の具体的な日程は、大阪市選挙管理委員会が定めます。なお、協議会では、住民投票を2020年（令和2年）秋～冬に実施することを前提として協議が進められてきました。
住民投票できる人の範囲は？	住民投票は、大都市法（大都市地域における特別区の設置に関する法律）に基づき、大阪市民（有権者）を対象に実施されます。具体的には、大阪市の議会の議員及び長の選挙権を有する方で、公職選挙法に規定する選挙人名簿に登録されている方です。（大都市地域における特別区の設置に関する法律施行令第4条）
今後、住民を対象とした説明会を行うの？	大都市法（大都市地域における特別区の設置に関する法律）において、住民投票を行う際には、市長は住民の理解を促進するよう特別区設置協定書の内容についてわかりやすく説明をすることが定められており、大阪府議会・大阪市会の議決を受けて住民投票の実施が決まった際には、大阪市民を対象に住民向け説明会を開催することとなります。
住民投票で賛成多数となった場合、特別区が設置される2025年（令和７年）１月までにやるべき仕事は？	特別区の設置は、2025年（令和７年）１月１日とし、住民サービスを確実に提供できるよう、十分な準備期間を確保しています。 特別区の設置に向け、住民投票後速やかに準備組織を設置し、課題の整理や対応策の検討を開始することを想定しています。その後、21年度から23年度にかけ、段階的に準備組織や大阪府・大阪市の各部局の準備要員を拡充したうえで、設置準備業務をさらに推進し、24年度は、各特別区・大阪府への移管を想定した組織体制を併用して、直前準備を行います。
特別区の設置による経済効果は？	経済効果に関する調査報告書における試算では、　・特別区導入により適正な人口規模に近づけることで、10年間で累計約1.1兆円の財政効率化効果が発現する。　・財政効率化効果を社会資本整備に活用することで、10年間で累計約0.5兆円～1.0兆円の経済効果が発現する。ことなどをお示ししています。
10年間で累計1.1兆円の財政効率化効果は、どのように算出されているの？	財政効率化効果は、特別区における歳出額の理論値を算出し、現在の大阪市の歳出の実績値との差額を効果額として推計しています。特別区における歳出額の理論値については、人口規模と1人あたり歳出が「U字の関係」になるという地方財政に関する先行研究の考え方に基づき、全国の市区町村データを用いて算出しています。
特別区導入により適正な人口規模に近づけることで、なぜ住民サービス水準を低下させずに財政効率化が図れるの？	経済効果に関する調査報告書において示された考え方は、適正な人口規模に近づくことによって、より住民ニーズ・地域の状況を踏まえた施策の選択ができる環境が整うことから、住民サービスの最適化により財政効率化を図ることができるというものです。
財政効率化効果額はいつ発現するの？	報告書では効果の発現時期は明記しておりませんが、調査を委託した事業者からは、「概ね10年で発現するということは１つの考え方としてあり得る」との考え方が示されています。
訂正が二度もあった経済効果に関する調査報告書に信ぴょう性はあるの？	経済効果に関する調査報告書については、既に必要な訂正を行うとともに、これ以上誤りがないことを確認しています。制度導入により効果が生み出されるという、本報告書の結論には変更ありません。
